---
layout: post
title: "스프링 입문을 위한 자바 객체 지향 원리와 이해 -1-"
category: 리뷰
lang: ko-KR
meta:
  - name: description
    content: 스프링 입문을 위한 자바 객체 지향 원리와 이해 위키북스 요약
tags: ["자바","java","Spring","스프링","객체지향","객체지향원리","SOLID","객체지향원칙"]
date: "2021-03-03"
---
# 자바의 메모리 구조

- 코드 실행 영역
- 데이터 저장 영역
1. 스태틱(Static) 영역 (클래스 영역)
2. 스택(Stack) 영역 (메소드 영역)
3. 힙(heap) 영역 (객체 영역)

## main() 메서드가 실행되기 전 JVM에서 수행되는 전처리 작업들

- `java.lang` 패키지를 스태틱 영역에 배치한다.
- `import`된 패키지를 스태틱 영역에 배치한다.
- 프로그램 상의 모든 클래스를 스태틱 영역에 배치한다.

## 스태틱(static) 블록

- 클래스가 스태틱 영역에 배치될 때 실행되는 코드
- 실제로는 클래스가 처음으로 사용될 때 로딩된다.
- 클래스의 인스턴스를 여러개 만들어도 static 블록은 한 번만 실행된다.
- 한정된 메모리기 때문에 최대한 늦게 로딩함으로써 메모리 사용을 최대한 늦추기 위해서
- ex) `JUnit @Before` 어노테이션


<!-- more -->

클래스가 처음 사용될 때
1. 클래스의 정적 속성을 사용할 때
2. 클래스의 정적 메서드를 사용할 때
3. 클래스의 인스턴스를 만들 때

## 인스턴스(instance) 블록

- 인스턴스가 생성될 때 마다 `{}` 블록이 실행된다.

# 객체 지향의 4대 개념

 **1. 클래스**
- 분류에 대한 개념
- 같은 특성을 지닌 여러 객체를 총칭하는 집합의 개념

 **2. 객체**

- 실체
- 객체는 유일무이한 사물

**클래스 : 객체 = 펭귄 : 뽀로로 = 사람 : 김연아 ≠ ~~붕어빵틀 : 붕어빵~~**

## 1. 추상화

- 구체적인 것을 분해해서 **관심 영역(Application Boundary)**에 있는 특성만 가지고 재조합하는 것 → 모델링
- 자바는 추상화를 `class` 를 통해 표현
- `클래스` `객체 참조 변수` =  `new` `클래스()`
- `객체_참조_변수의_Type` `참조 변수` = `새로운` `만들고자 하는 객체의 분류`

### 메모리

static 변수  → 클래스(멤버) 속성, 정적 변수 → 스태틱 영역

인스턴스 변수 → 객체(멤버 속성), 객체 변수 → 힙 영역

local 변수 → 지역 변수 → 스택 영역

## 2. 상속

- 번역의 오류 , `inheritance(상속)` 이 아닌 `extends(확장)`
- 부모/자식 관계와 같은 의미의 상속이 아닌 재사용과 확장의 의미
- 슈퍼 클래스/서브 클래스, 상위 클래스/하위 클래스, 상위 분류/하위 분류
- 상위 클래스 쪽으로 갈 수록 추상화, 일반화 됨
- 하위 클래스 쪽으로 갈 수록 구체화, 특수화 됨
- `is a kind of 관계` **하위 클래스는 상위 클래스의 한 분류다**를 만족
- 포유류는 동물이다 `(o)`
- 아버지는 할아버지다 `(x)`

객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 재사용하는 것이다.
객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 확장하는 것이다.
객체 지향의 상속은 **is a kind of** 관계를 만족해야 한다.

## 메모리

- 하위 클래스의 인스턴스가 생성 될 때 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다.

## 3. 다형성

- 상위 클래스와 하위 클래스 사이의 다형성과 인터페이스와 구현 클래스 사이의 다형성이 있다.
- 기본적으로는 오버라이딩(overriding)과 오버로딩(overloading)
- 오버라이딩의 경우 상위 클래스 타입의 **객체 참조 변수**에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 자동으로 호출해 줌

## 4. 캡슐화 : 정보 은닉

- 기본적으로 접근 제어자 `private`, `[defalut]`, `protected`, `public` 으로 구현

# 자바가 확장한 객체 지향 요소

## abstract 키워드 - 추상 메서드와 추상 클래스

- 구현부가 없는 메서드를 추상 메서드(Abstract Method)
- 추상 메소드를 하나라도 갖고 있는 클래스(Abstract Class)

# 객체 지향 설계 5원칙 - SOLID

- 응집도는 높이고 결합도는 낮추는 고전 원칙을 객체 지향적으로 재정립한 것

"객체지향 소프트웨어 설계의 원칙들 최상훈"에 정리가 잘되어있다.

## SRP - 단일 책임 원칙

> "어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다" - 로버트 C. 마틴

- 책임이란 **‘변경을 위한 이유’** 이다.
- 만약 하나의 클래스에 변경을 위한 두 가지 이상의 이유가 있다면 그 클래스는 한 가지 이상의 책임을 갖고 있는 것이다.
- A라는 책임과 B라는 책임을 갖고 있는 클래스가 있을 경우 A만 필요로 하는 애플리케이션은 항상 B를 들고 다녀야 한다.
- 또한, 애플리케이션과 무관한 메소드를 변경하더라도 불필요한 변경이 발생한다.
- A 어플리케이션이 사용하지 않는 메소드가 변경되더라도, 다시 컴파일하고 재배포해야한다.

## OCP - 개방 폐쇄 원칙

> 소프트웨어 엔티티(클래스,모듈,함수 등)는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다. 
- 로버트 C. 마틴

1. JDBC
- JDBC를 사용하는 클라이언트는 데이터베이스가 오라클에서 MySQL로 바뀌더라도 Connection을 설정하는 부분 외에는 따로 수정할 필요가 없다.
- 자바 애플리케이션은 JDBC 인터페이스라고 하는 완충 장치로 인해 변화에 영향을 받지 않는다.

> 자바 애플리케이션은 데이터베이스라고 하는 주변의 변화에 닫혀 있고 데이터베이스가 자신의 확장에는 열려 있다.

2. 자바

- 자바 개발자는 작성하고 있는 소스코드가 윈도우에서 구동될지, 리눅스에서 구동될지 또는 또 다른 운영체제 상에서 구동될지에 대해서는 걱정하지 않는다.
- 각 운영체제별 JVM과 목적 파일(.class)이 있기에 개발자는 다양한 구동 환경에 대해서는 걱정하지 않고 본인이 작업하고 있는 개발 PC에 설치된 JVM에서 구동되는 코드만 작성하면 된다.

> 개발자가 작성한 소스코드는 운영체제의 변화에 닫혀 있고, 각 운영체제별 JVM은 확장에 열려 있는 구조가 되는 것이다.개발자의 소스코드와 운영체제별 JVM 사이에는 목적파일이라고 하는 완충 장치가 있는 것이다.

3. 편의점

- 편의점에서는 일일 삼교대로 직원이 교대한다. 주말에는 다른 아르바이트 직원이 근무하기도 한다. 하지만 직원이 바뀐다고 해서 손님이 구매라는 행위를 하는 데는 영향이 없다.
- 편의점 직원이 근본적으로 판매라고 하는 행위, 즉 손님과의 인터페이스가 바뀌지 않는 한 손님의 구매라는 행위는 직원이 세부적으로 구매 담당자든, 보안 담당자든 심지어 남자에서 여자로, 학생에서 노인으로 교대한다고 해도 전혀 영향을 받지 않는다.

> 직원 교대라고 하는 주변의 변화에 손님의 구매 행위는 영향을 받지 않는 것이고, 직원은 교대라고 하는 확장 행위에는 열려 있는 것이다.

- **개방 폐쇄 원칙을 무시하고 프로그램을 작성하면 객체 지향 프로그래밍의 가장 큰 장점인 유연성, 재사용성, 유지보수성 등을 얻을 수 없다.**
- **따라서 객체 지향 프로그래밍에서 개방 폐쇄 원칙은 반드시 지켜야 할 원칙이다.**

## **SP - 리스코프 치환 원칙**

> **"서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입(base type)으로 교체할 수 있어야 한다."**

- 하위 클래스 is kind of 상위 클래스 - 하위 분류는 상위 분류의 한 종류다.
- 구현 클래스 is able to 인터페이스 - 구현 분류는 인터페이스할 수 있어야 한다.

```
아버지 춘향이 = new 딸();
```

딸을 하나 낳아서 이름을 춘향이라 했지만 아빠의 역할을 맡기고 있다.

**리스코프 치환 원칙 위배**

```
동물 뽀로로 = new 펭귄();
```

펭귄 한 마리가 태어나 뽀로로라 이름을 짓고 동물의 행위를 하게 하는 데 전혀 이상함이 없다.

> 리스코프 치환 원칙 만족

- **"하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는 데 문제가 없어야 한다."**

> 리스코프 치환 원칙은 객체 지향의 상속이라는 특성을 올바르게 활용하면 자연스럽게 얻게 되는 것이다.

- **상속 != 조직도, 계층도**
- **상속 = 분류도**

## **ISP - 인터페이스 분리 원칙**

> **"클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안 된다."**

- 단일 책임 원칙과 인터페이스 분할 원칙은 같은 문제에 대한 두 가지 다른 해결책이다.
- 프로젝트 요구사항과 설계자의 취향에 따라 단일 책임 원칙이나 인터페이스 분할 원칙 중 하나를 선택해서 설계할 수 있다.
- 특별한 경우가 아니라면 단일 책임 원칙을 적용하는 것이 더 좋은 해결책이다. 인터페이스 최소주의 원칙 : 인터페이스를 통해 메서드를 외부에 제공할 때는 최소한의 메서드만 제공하라

> 상위클래스는 풍성할수록 좋고, 인터페이스는 작을 수록 좋다.

- 풍성한 상위 클래스를 이용하면 빈약한 상위 클래스를 이용하는 것보다 사용 불가능한 경우나 불필요한 형변환이 없다.

> 인터페이스는 그 역할에 충실한 최소한의 기능만 공개하라

- **인터페이스는 "~할 수 있는(is able to)"이라는 기준으로 만드는 것이 정석**

## **DIP - 의존 역전 원칙**

> **"고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안 된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다."**

> **"추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안 된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다."**

> **"자주 변경되는 구체클래스에 의존하지 마라"**

예제로 이해하기

- 자동차 - 스노우타이어
    - 자주 변하는 스노우타이어에 의존하기에 부서지기 쉬움
    - 자동차가 구체적인 타이어들(스노우타이어, 일반타이어, 광폭타이어)이 아닌 추상화된 타이어 인터페이스에만 의존하게 함으로써 스노우타이어에서 일반 타이어로, 또는 다른 구체적인 타이어로 변경돼도 자동차는 이제 그 영향을 받지 않는 형태로 구성된다.
    - 개방 폐쇄 원칙에도 나온 설명이다.
    - 기존에는 스노우타이어가 그 무엇에도 의존하지 않았지만 이제는 추상적인 것인 타이어 인터페이스에 의존하게 됐다.(의존의 방향이 역전)
    - 자동차는 자신보다 변하기 쉬운 스노우타이어에 의존하던 관계를 중간에 추상화된 타이어 인터페이스를 추가해 두고 의존 관계를 역전시킴
    - 자신보다 변하기 쉬운것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향을 받지 않음.

> **"자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라."**

- 상위 클래스일수록, 인터페이스일수록, 추상 클래스일수록 변하지 않을 가능성이 높다. 하위 클래스나 구체 클래스가 아닌 상위 클래스, 인터페이스, 추상 클래스를 통해 의존하라는 것 의존 역전 원칙

### **정리 - SOLID**

- SRP(단일 책임 원칙): 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
- OCP(개방 폐쇄 원칙): 자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- LSP(리스코프 치환 원칙): 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.
- ISP(인터페이스 분리 원칙): 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안 된다.
- DIP(의존 역전 원칙): 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라.

## Reference

- 스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해. 김종민 저