---
layout: post
title: "쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이"
category: 인터뷰
lang: ko-KR
meta:
  - name: description
    content: 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이
tags: ["web","쿠키","세션","웹","인터뷰","cookie","session"]
date: "2021-04-20"
---

## 쿠키와 세션을 사용하는 이유

→ HTTP 프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위해서 사용한다.

비연결지향과 상태가 없으므로, 클라이언트의 상태정보를 통신하기 위해 존재

### HTTP 프로토콜의 특징

1. **비연결지향(Connectionless)**
    - HTTP는 클라이언트가 요청(Request)을 서버에 보내고, 서버는 클라이언트에게 적절한 응답(Response)을 주고 `연결(Connection)을 끊는 특성`이 있다.
        - HTTP1.1 버전에서는 커넥션을 계속 유지하고 요청(Request)에 재활용하는 기능이 추가되었다. (HTTP Header에 `keep-alive` 옵션을 주어 커넥션을 재활용하게 한다. HTTP1.1 버전에서는 디폴트(default)옵션이다.
    - HTTP가 TCP위에서 구현되었기 때문에(TCP는 연결지향, UDP는 비연결지향) 연결지향적이라고 할 수 있다는 얘기가 있어 논란이 있지만, 아직까지는 네트워크 관점에서 keep-alive는 옵션으로 두고, 서버측에서 비연결지향적인 특성으로 커넥션 관리에 대한 비용을 줄이는 것이 명확한 장점으로 보기 때문에 비연결지향으로 알아두었다.)
2. **상태없음(Stateless)**
    - 커넥션을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 `상태 정보는 유지하지 않는 특성`이 있다.

<!-- more -->
HTTP는 이 두 가지 특성을 보완하기 위해서 `쿠키` 와 `세션` 을 사용하게 되었다.

`비연결지향`이라는 특성 덕분에 계속해서 커넥션을 유지하지 않기 때문에 서버 `리소스 낭비가 줄어드는 것`은 아주 큰 장점이지만, 통신할 때마다 새로 커넥션을 만들기 때문에 클라이언트 측면에서는 상태를 유지(ex. 인증에 쓰이는 상태, ...)를 위해 통신할 때마다 어떤 절차를 가져야하는 단점이 생긴다.

심각하게 말하면 만약 쿠키와 세션이 없다면 어떤 페이지에서 다른 어떤 페이지로 넘어갈 때마다 인증을 다시 받아야하는 것이다.

```java
비연결지향이라는 특성 때문에, 서버에서는 커넥션을 유지하기 위한 리소스 낭비를 줄일 수 있지만, 
프로그램은 항상 유한한 상태를 가지고, 상태 전이를 통해 동작된다. 
이런 HTTP 프로토콜의 구조적인 문제를 해결하기 위한 하나의 데이터 저장 방법이다.
```

---

## 쿠키(Cookie)

쿠키는 클라이언트 `로컬(local)`에 저장되는 `키와 값(key, value)`이 들어있는 작은 데이터 파일이다.

쿠키는 서버에서 HTTP Response Header에 `Set-Cookie` 속성을 이용하여 클라이언트에 쿠키를 제공한다.

쿠키에는 **이름, 값, 만료 날짜/시간(쿠키 저장기간), 경로 정보**등이 들어있다.

쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 요청(Request)할 때 참조된다.

쿠키는 서버측에서 만료 날짜/시간을 지정하여 정해진 시간동안 데이터(상태정보)를 유지할 수 있다. (로그인 상태 유지에 활용된다)

```java
HTTP/2.0 200 OK

Content-type: text/html
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value> ...
```

### 세션쿠키(Session Cookie)와 지속 쿠키(Persistent Cookie)

쿠키는 `세션 쿠키(Session Cookie)` 와 `지속 쿠키(Persistent Cookie)` 로 나뉜다.

만료 날짜/시간을 지정하지 않으면 항상 유지하라는 것으로 판단하고 지속 쿠키에 저장되고, 만료 날짜/시간을 지정하면 세션 쿠키로 저장된다.

`세션 쿠키`는 브라우저 메모리에 저장되므로 `브라우저가 종료되면 쿠키는 사라지게 된다.`

`지속 쿠키`는 파일로 저장되므로 `브라우저가 종료되어도 쿠키는 남아있게 된다.`

→ 참고로 세션 쿠키의 값은 보안상 꽤나 안전한 브라우저(ex. 구글 크롬)의 메모리에 저장되기 때문에 보안에 유리하지만 파일로 저장되는 지속 쿠키의 경우 비교적으로 보안에 취약하다.

- 쿠키 프로세스
    1. 브라우저에서 웹페이지에 접속한다.
    2. 클라이언트가 요청한 웹페이지를 응답으로 받으면서 HTTP 헤더를 통해 해당 서버에서 제공하는 쿠키 값을 응답으로 준다. (이러면 클라이언트는 해당 쿠키를 저장한다.)
    3. 클라이언트가 웹페이지를 요청한 서버에 재 요청시 받았던 쿠키 정보도 같이 HTTP 헤더에 담아서 요청한다.
    4. 서버는 클라이언트의 요청(Request)에서 쿠키 값을 참고하여 비즈니스 로직을 수행한다. (ex 로그인 상태 유지, ...)
- 쿠키 사용 사례
    - 자동로그인, 팝업에서 "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 체크, 쇼핑몰의 장바구니, ...
- 쿠키의 한계
    - 클라이언트에 **최대 300개** 까지 쿠키를 저장할 수 있다.
    - 서버 **도메인 하나당 최대 20개**의 쿠키를 저장할 수 있다.
    - 하나의 **쿠키 값은 최대 4KB**까지 저장할 수 있다.

→ 쿠키는 사용자가 별도로 요청하지 않아도 브라우저(Client)에서 서버에 요청(Request) 시에 Request Header에 쿠키 값을 넣어 요청한다. (=**자동**이다.)

그렇다고 그 많은 쿠키 값을 굳이 모든 요청에 넣어서 **비효율적으로 동작하지는 않는다.** 도메인 설정을 통해서 지정한 도메인으로 요청할 때만 쿠키 값이 제공되도록 할 수도 있다.

```java
쿠키는 클라이언트에서 요청을 보낼 때, 자동적으로 쿠키가 저장하고 있는 도메인과 경로를 통해 
HTTP 헤더에 삽입된다. 
서버에서는 해당 정보를 통해 클라이언트의 상태를 파악할 수 있다.
```

## 세션(Session)

`서버(Server)에 클라이언트의 상태 정보를 저장`하는 기술로 **논리적인 연결**을 세션이라고 한다.

웹 서버에 클라이언트에 대한 정보를 저장하고 클라이언트에게는 클라이언트를 구분할 수 있는 ID를 부여하는데 이것을 세션아이디라 한다.

- 세션 프로세스
    1. 클라이언트가 서버에 요청했을 때, 필요에 따라 세션에 클라이언트에 대한 데이터를 저장하고 세션 아이디를 응답을 통해 발급해준다. (브라우저 단에서 관리될 수 있도록 쿠키로 발급하는게 일반적인 구조)
    2. 클라이언트는 발급받은 세션 아이디를 쿠키로 저장한다. (ex. JSESSIONID)
    3. 클라이언트는 다시 서버에 요청할 때, 세션 아이디를 서버에 전달하여 상태 정보를 서버가 활용할 수 있도록 해준다.

결과적으로 세션을 통해 클라이언트의 정보는 서버에 두고, 세션 아이디를 이용해서 인증받고 정보를 이용하는 방식이다.

- 세션 사용 사례
    - 로그인 정보 유지

쿠키(Cookie)는 클라이언트 자체에서 데이터를 저장하여 서버에 전송
세션(Session)에서 클라이언트는 자신의 SessionID를 전송하여, 서버에서 해당 세션이 저장하는 값을 불러와서 사용

## 쿠키와 세션의 차이

- **저장 위치**
    - 쿠키는 클라이언트(브라우저)에 메모리 또는 파일에 저장하고, 세션은 서버 메모리에 저장된다.
- **보안**
    - 쿠키는 클라이언트 로컬(local)에 저장되기도 하고 특히 파일로 저장되는 경우 탈취, 변조될 위험이 있고, Request/Response에서 스나이핑 당할 위험이 있어 보안이 비교적 취약하다. 반대로 Session은 클라이언트 정보 자체는 서버에 저장되어 있으므로 비교적 안전하다.
- **라이프 사이클**
    - 쿠키는 앞서 설명한 지속 쿠키의 경우에 브라우저를 종료하더라도 저장되어 있을 수 있는 반면에 세션은 서버에서 만료시간/날짜를 정해서 지워버릴 수 있기도 하고 세션 쿠키에 세션 아이디를 정한 경우, 브라우저 종료시 세션아이디가 날아갈 수 있다.
- **속도**
    - 쿠키에 정보가 있기 때문에 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 헤더를 바로 참조하면 되므로 속도에서 유리하지만, 세션은 제공받은 세션아이디(Key)를 이용해서 서버에서 다시 데이터를 참조해야하므로 속도가 비교적 느릴 수 있다.

### 세션을 주로 사용하면 좋은데 왜 굳이 쿠키를 사용할까?

→ 세션은 서버에 데이터를 저장 즉, 서버의 자원을 사용하기 때문에 서버 자원에 한계가 있고 메모리를 사용하다보면 속도 저하도 올 수 있기 때문이다.

```java
쿠키와 세션 모두 클라이언트의 상태 저장을 위해 사용된다. 
다만, 그 상태 데이터를 클라이언트측에서 저장하느냐, 서버에서 저장하느냐의 차이다.

클라이언트 측 저장의 장점은 각각의 클라이언트들이 자신의 상태를 스스로 저장하기 때문에 서버의 부담이 줄어 속다가 빠르다. 하지만, 누군가 쿠키를 탈취하거나 조작할 수 있는 위험이 더 크다.

서버에서 상태값을 저장하는 것의 장점은 보안에 강하다. 서버의 보안만 신경쓴다면 쿠키보다 데이터를 관리하기 쉽다. 단점은 서버 측에서 상태값(데이터)를 저장하기 때문에 부담이 커지고 속도가 느려질 수 있다.

하지만, 세션의 경우에도 SessionID가 탈취되면 쿠키와 마찬가지로 누군가가 그 데이터를 접근할 수 있기 때문에 대응방안이 필요하다.

ex) 세션 ID가 포함된 세션 쿠키가 안전하게 송수신되도록 설정함
- 자바 스크립트에서 세션 ID 정보를 읽을 수 없도록 세션 쿠키에 httponly 속성을 true 로 설정함
- 패킷 스니핑을 통해 세션 ID 정보가 노출되지 않도록 암호화된 채널을 통해 전송하도록 세션 쿠키에 secure 속성을 true 로 설정함

```

### 출처

[https://jeong-pro.tistory.com/80?category=793347](https://jeong-pro.tistory.com/80?category=793347)

[https://coyagi.tistory.com/entry/시큐어코딩-쿠키-및-세션관리](https://coyagi.tistory.com/entry/%EC%8B%9C%ED%81%90%EC%96%B4%EC%BD%94%EB%94%A9-%EC%BF%A0%ED%82%A4-%EB%B0%8F-%EC%84%B8%EC%85%98%EA%B4%80%EB%A6%AC)